# 需求沟通与确认

## 需求沟通流程

1. 从<mark style="background-color:orange;">用户</mark>和<mark style="background-color:orange;">企业</mark>两个角度熟悉客户产品（nice to have：了解客户行业，可参考三个业态的全域流转地图或阅读行业报告、同行业交付物）
2. 参考同类型交付物提前准备客户产品的OSM和用户流转路径UJM，现场可基于UJM跟客户聊每个环节的需求
3. 梳理已知客户需求信息，参考需求调研模板和问题list，提前准备好需求调研-问题大纲

## 需求调研模板

### 通用问题

#### 1 变现来源：目前产品的业务模式是什么？如何运作？怎样盈利？

* <mark style="color:orange;">**提问目的**</mark>：了解产品的运作模式与变现方式
* <mark style="color:yellow;">**问题举例**</mark>：星洞（奢侈品租赁）
  * 产品经营模式：为用户提供高端奢侈品的租赁
  * 变现方式：收取用户租赁费用，但核心是让用户购卡，成为会员，提高体验订单和星卡订单的数量，也是为了促进星卡用户的转化和复购

#### 2 公司宏观视角：目前公司对于这款产品的整体目标是什么？

* <mark style="color:orange;">**提问目的**</mark>：了解客户对于这款产品的侧重点及定位，以及客户对这款产品的战略布局
* <mark style="color:yellow;">**问题举例**</mark>：卡西欧（机械手表）
  * 了解卡西欧在有天猫，京东旗舰店的情况下，自建线上商城的意图
  * 客户想通过线上商城做用户运营，搭建会员体系，做私域。但是要考虑的问题是卡西欧手表作为一个耐用品如何提高用户活跃度？

#### 3 部门微观视角：目前这款产品有哪些团队在负责？组织架构是什么？负责的KPI是什么？&#x20;

* <mark style="color:orange;">**提问目的**</mark>
  * 一般公司组织架构为产品经理（评估功能模块、改版迭代），运营（活动运营+用户运营+内容运营==>运营效果、会员体系、用户画像），商品（商品运营/编辑、选品），数据分析
  * 了解上述角色在产品中各自的日常工作以及各自的KPI是什么
  * KPI时候都有target值，比如GMV、有效简历数、购买星卡数

<mark style="color:green;">**将公司战略落地到各个部门的具体目标，并将公司的总KPI拆解为各个角色的KPI**</mark>

#### 4 产品渠道维度：目前产品主要有哪些平台？主要平台是哪一个？ 哪个平台流量最大？各个平台产品是否有明显不同？ 各个平台的侧重点？

* <mark style="color:orange;">**提问目的**</mark>
  * 常见平台有（ios、安卓、pc、小程序、web、公众号），了解产品在以上各个平台的DAU情况，帮助确认主要分析平台
  * 了解产品在各个平台上是否有很大区别
* <mark style="color:yellow;">**问题举例**</mark>
  * 小程序实习僧更适合投递和查看简历、完善基本信息，不适合大规模编辑简历，APP端则更适合上述功能

#### 5 近期所关注的目标是什么？ 目前探索的运营策略是什么，有没有什么思路？

* <mark style="color:orange;">**提问目的**</mark>
  * 检验用户是否对自己有一个较为明确和清晰的认知，知道自己接下来想要做什么？
  * 确定交付的主题，A类——指标体系搭建，B类专题分析
  * 有时候客户认知不是很清晰，就需要进一步的引导
    * 搭建指标体系，可视化看板 —— 监控产品运营现状，希望学会方法论，可复用
    * 需要分析师协助，发现问题，更关注结果 —— 基于专题的分析交付
